---
title: 《我与地坛》读书笔记
date: 2023-5-1 17:30
categories: [Literature, Reading]
tags: [读书, 我与地坛]
comment: true
sticky: 999
---



**小时候想读而未读的书**

当人独身，总会觉得自己与某些非生命的东西有灵识上的联系，这种寂寞呀。

<!--more-->

想到那些有所名气的文人们，成名之前的互撕谩骂不少，但少见有批评这等“公认”的名家（如矛盾，老舍，史铁生，余华），似乎大众认定的作家一定是值得赞扬的，是事实如此，还是害怕因此而丢掉自己的名声。中学时看到所谓文坛，互相吹捧而一无是处的“大家”们，文人的悲哀与他们的悲哀混在一起，反倒显得没那么悲哀。

> “一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。这样想过之后我安心多了，眼前的一切不再那么可怕。”——摘录来自: 史铁生. “我与地坛。” Apple Books. ”

生死之谜，各人有各人的答案，即使从未想过，交白卷也是有分的，史铁生在开头就真诚地道出了自己的答案，不敢说这是浅显的，自己所谓“活着的意义就是追求快乐”也不过是顺应了生物学本能，学科建立在人类文化之中，文化归属于人类自身，当这该死的环再次出现，我将撕掉卷子，擦擦手，扬长而去——上帝是不真诚的，我们的真诚只会让我们倍受其害。

我们对自己的真诚会让我们得以解脱。

一个地方如果没有别人，只有你自己，你会觉得那个地方独属于你。

人对味道的记忆之深刻，让人恐怖，几十年前在某个地方闻到的一种气味，再次闻到，就一下神魂飘到那时候去了，也许那地方以及关于那地方的一切都已经忘得一干二净，但莫名心绪会永久性地与那些意象绑定，函数似的一触必发。

> “世上的事常常使上帝的居心变得可疑。”

史铁生算是很有资格说这话的一类人。

“活下去试试”，我又何尝不是呢，曾经写下三个活着的理由，一、人之本能，二、生时稀于死时，三、生活不易，比死有趣。是要这样，否则如何能说服自己，如何面对自己对死亡的恐惧，这种恐惧本身甚至都虚幻如烟，日常生活是难以近距离接触死亡的，即使接触，也至多是他人的死亡，接触自己的死亡？要是可以就好了。那么对死亡的思考除了在死亡的前一瞬间，都是浅薄的，可又不得不思考死亡，不思考就等于死亡本身，那么就必须有这样那样冠冕堂皇又清者自清的理由，好像真的是自己决定要活下去一样，不是命运，不是生物本能，是自己可以掌控自己，包括自己的生命。真是，要在上帝发笑之前自己先笑出来了。这自欺欺人真是好极了，至少让自己对死的怯懦有了归属，可以堂而皇之的活着。

想到写过的一则诗，“一只金龟子撞着窗纱闯入我的领地/尽管不愿也不忍却还是判了它的死刑/反射微黄光泽的翅膀挣扎着跌入水中/漩涡吞噬了小小的身躯就像它不曾存在过/我不说但也可知这一幕其实是很多幕/虚无中记忆中史书中到处是其惨艳的身影/因而上帝存在时上帝也将为此苦恼/难呀难呀难就难在任何生命的逝去/大自然都不会感到丝毫的痛楚/活着有什么可悲的活着唯一可悲的/就是意识到活着的可悲”。

再说一次，我们对自己的真诚会让我们得以解脱。

直到发现小时候的无神论者和现在的泛神论者，且不信任何宗教的我，谈起生死句句离不开上帝，才意识到我对死亡所知之少，上帝已经成为未知和超越的代名词，那是以区区人类之躯，不可能够到的地方，那是时间的尽头，那是存在的反义词。

“人类真正的名字叫欲望。”是的，中学在笔记本扉页写下“无欲则无敌”，当然是可笑的幼稚见解，但也是无可辩驳又无法做到的事实，伟大的先哲们都困顿于自身的欲望，即史铁生所谓的人类真正的名字，唯一的解脱是死，这是显而易见的，但这等同于“撕掉卷子”，是在否认世界的本源，佛门苦行僧追求把欲望降低到极致，以致鲜有痛苦与快乐，终生保持一副平常心，这是优秀的答案，但亦非满分。人类，可怜，不如不当人类——那便是放弃考试。更不如不曾出生，或生来即死——那是连备考都不屑。

常常觉得无论如何也不会喜欢某本书，但又被其真诚打动。《我与地坛》是这样的。

